Описание предметной области 
Производственная компания «Новые технологии» выпускает 
отделочное материалы для стен и пола. Компания занимается производством 
и реализует свою продукцию через партнеров, которые доставляют 
продукцию компании до конечных потребителей.  
С целью оптимизации деятельности компании разрабатывается система, 
в которой заказчик выделил несколько подсистем:  
− продукция; 
− склад и материалы;  
− производство;  
− сотрудники;  
− партнеры. 
В данной области определены следующие основные составляющие: 
1. Партнеры: тип, наименование компании, юридический адрес, ИНН, 
ФИО директора, контактные данные (телефон, email), логотип, рейтинг, места 
продаж, история реализации продукции для последующего расчета скидок. 
Партнеры покупают продукцию со скидками, которые зависят от общего 
объема их продаж. Скидки мотивируют партнеров к большему объему продаж. 
Партнеры реализуют товары в розничных и оптовых магазинах, интернет
магазинах, другим компаниям по продаже товаров и оказанию услуг. 
Взаиморасчеты 
производственной 
осуществляются в рублях. 
компании 
с 
партнерами 
2. Менеджеры: поиск и регистрация партнеров, решение об изменении 
рейтинга партнера, ведение истории изменений рейтинга, прием заявок от 
партнеров, формирование для них предложения на основании статистики 
истории продаж, полученной от аналитиков компании.  
3. Заявка: если партнер ранее производил закупку продукции и 
предоставил данные о ее реализации, то на основании этих данных и текущих 
объемах готовой продукции менеджер формирует предложение. Если работа 
ведется с новым партнером, то менеджер предоставляет каталог готовой 
продукции и принимает заявку. Затем менеджер должен указать стоимость и 
дату производства каждой указанной в заявке единицы продукции. После 
согласования списка продукции с количеством, стоимостью и сроком 
изготовления заявка считается созданной. 
Партнер может отменить заявку до момента внесения предоплаты. Если 
предоплата не поступает в течение трех дней, то заявка отменяется 
автоматически, о чем обязательно уведомляется партнер. После поступления 
предоплаты продукция, указанная в заявке и отсутствующая на складе в 
нужном количестве, запускается в производство. По готовности всей 
продукции менеджер должен предложить организовать доставку. В момент 
получения продукции (путем доставки или самовывоза) партнер производит 
полную оплату. После проверки количества и качества продукции партнером 
заявка считается выполненной. 
4. Сотрудники: ФИО, дата рождения, паспортные данные, банковские 
реквизиты, наличие семьи, состояние здоровья.  
5. Кадры: допуск к работе с конкретным оборудованием. Мастер 
производства занимается технологией производства, контролем качества 
готовой продукции, заказом материалов у поставщиков. 
6. Доступ: двери открываются при использовании карты сотрудника, 
система турникетов передает данные о перемещении сотрудников в 
приложение для формирования аналитиками статистики по сотрудникам.  
7. Материалы (сырье): тип, наименование, поставщик, количество в 
упаковке, единица измерения, описание, изображение, стоимость, количество 
на складе, минимальное допустимое количество, история изменений 
количества материалов на складе.  
8. Склад: регистрация поступлений материалов, резервирование 
материалов для производства, отпуск и списание материалов со склада в 
производство, поступление и выбытие готовой продукции, получение 
информации о текущих остатках и движении товарно-материальных 
ценностей по складу. 
9. Поставщики: тип, наименование, ИНН, история поставок 
материалов. Менеджеры контролируют список поставщиков, аналитики 
формируют информацию о качестве поставляемых материалов для принятия 
решения о прекращении работы с определенными компаниями.  
10.  Продукция: артикул, тип, наименование, описание, изображение, 
минимальная стоимость для партнера, размер упаковки (длина, ширина, 
высота), вес без упаковки, вес с упаковкой, сертификат качества (скан 
документа), номер стандарта, история изменений минимальной стоимости для 
партнера, время изготовления, себестоимость, номер цеха, количество человек 
на производстве, необходимые материалы для производства.  
ЗАДАНИЕ  
ДЕМОНСТРАЦИОННОГО ЭКЗАМЕНА
  (2025 год)

Код и наименование профессии (специальности) среднего профессионального образования	09.02.07 Информационные системы и программирование
Наименование квалификации (направленности)	Программист
Вид аттестации	Государственная итоговая аттестация
Уровень демонстрационного экзамена	Профильный
Шифр варианта задания	В3_КОД 09.02.07-2-2025-ПУ


Вариант № 3 

Модуль № 1: 
Разработка, администрирование и защита баз данных
Вид аттестации/уровень ДЭ:
ПА, ГИА ДЭ БУ, ГИА ДЭ ПУ (инвариантная часть)
продолжительность выполнения модуля задания: 0 ч. 50 мин.
Задание: 
Компания занимается производством и реализует свою продукцию через партнеров, которые доставляют продукцию компании до конечных потребителей. Для эффективного продвижения продукции компании требуется система, позволяющая обрабатывать данные о продукции в цифровом формате.
Разработать подсистему для формирования и просмотра заявок партнеров, обеспечивающую следующий функционал:
–	просмотр списка заявок;
–	добавление/редактирование заявки;
–	просмотр списка продукции, представленной в заявке.
На основе описания предметной области необходимо создать базу данных в выбранной СУБД для разрабатываемой системы. Обязательна 
3 нормальная форма с обеспечением ссылочной целостности. При разработке базы данных обратить внимание на согласованную схему именования, создать необходимые первичные и внешние ключи.
На данном этапе нет необходимости воспроизводить все сущности предметной области, достаточно создать таблицы, поля с подходящими типами данных и связи, непосредственно относящиеся к разрабатываемой подсистеме и ее функционалу.
Получить ER-диаграмму средствами СУБД: ER-диаграмма должна быть представлена в формате PDF и содержать таблицы, связи между ними, атрибуты и ключи (типами данных на данном этапе можно пренебречь).
Заказчик системы предоставил файлы с данными (с пометкой import в ресурсах) для переноса в новую систему. Необходимо подготовить данные файлов для импорта и загрузить в разработанную базу данных.
Сохранить полученные результаты: создать скрипт БД.
Необходимые приложения: 
Приложение 1: Описание предметной области.

Модуль № 2: 
Разработка модулей программного обеспечения для компьютерных систем
Вид аттестации/уровень ДЭ:
ПА, ГИА ДЭ БУ, ГИА ДЭ ПУ (инвариантная часть)
продолжительность выполнения модуля задания: 0 ч. 40 мин.
Задание: 
Сформировать алгоритм подсистемы для работы с заявками партнеров. Разработать алгоритм функции расчета стоимости заявки, исходя из добавленной продукции.
Алгоритмы реализовать в виде кода программного продукта средствами любой среды разработки и языка программирования из доступных.
Компоненты системы должны иметь единый согласованный внешний вид, соответствующий руководству по стилю, представленному в Приложении 2. Заголовок окна (страницы) должен соответствовать назначению. Следует установить иконку приложения, если это реализуемо в рамках платформы, и логотип компании на главной форме, из ресурсов.
Оформление кода: идентификаторы должны отражать их назначение и соответствовать соглашению об именовании и стилю CamelCase (для C# и Java), snake_case (для Python) и https://its.1c.ru/db/v8std#browse:13:-1:31 
(для 1C). Допустимо использование не более одной команды в строке.
Разработать программный модуль для просмотра заявок партнеров. Необходимо реализовать вывод списка заявок партнеров, информация о которых хранятся в базе данных, согласно предоставленному макету:
 
В заявке партнера может быть указано несколько наименований продукции. Стоимость заявки рассчитывается исходя из добавленной продукции: количества продукции и минимальной стоимости для партнера.
Стоимость записывается с точностью до сотых, и не может быть отрицательной.
Созданную базу данных подключить к приложению работы с заявками партнеров, реализующему необходимый функционал. Список заявок на главной форме должен отображать информацию из базы данных. 
Выполнить отладку и тестирование модуля для проверки функциональности: приложение должно корректно работать и не должно происходить аварийного завершения работы.
Необходимые приложения: 
Приложение 1: Описание предметной области 
Приложение 2: Руководство по стилю.

Модуль № 3: 
Сопровождение и обслуживание программного обеспечения компьютерных систем
Вид аттестации/уровень ДЭ:
ГИА ДЭ БУ, ГИА ДЭ ПУ (инвариантная часть)
продолжительность выполнения модуля задания: 1 ч. 00 мин.
Задание: 
Разработать интерфейс программного модуля для работы с заявками партнеров. 
Реализовать последовательный пользовательский интерфейс, позволяющий перемещаться между существующими окнами (страницами) в приложении (в том числе обратно, например, с помощью кнопки «Назад»). Обеспечить соответствующий заголовок на каждом окне (странице) приложения.
Реализовать обработку исключительных ситуаций в приложении. Необходимо уведомлять пользователя о совершаемых им ошибках или о запрещенных в рамках задания действиях, предупреждать о неотвратимых операциях. Окна сообщений соответствующих типов (например, ошибка, предупреждение, информация) должны отображаться с соответствующим заголовком и пиктограммой. Текст сообщения должен быть полезным и информативным, содержать полную информацию о совершенных ошибках пользователя и порядок действий для их исправления. Также можно использовать визуальные подсказки для пользователя при вводе данных.
Необходимо использовать комментарии для пояснения неочевидных фрагментов кода. Комментарии должны присутствовать только в местах, которые требуют дополнительного пояснения.
Реализовать функции добавления/редактирования заявки партнера в новом окне (странице) – форме для добавления/редактирования заявки. Переходы на эту форму должны быть реализованы из главной формы списка заявок партнеров: для редактирования – при нажатии на конкретный элемент, для добавления – при нажатии кнопки.
На форме для добавления/редактирования заявки партнера должны быть предусмотрены следующие поля: тип партнера (выпадающий список), наименование, ФИО директора, адрес, рейтинг, телефон и email компании.
Рейтинг партнера должен быть целыми неотрицательным числом.
При открытии формы для редактирования все поля выбранного объекта должны быть подгружены в соответствующие поля из базы данных, а таблица заполнена актуальными значениями.
После добавления/редактирования заявки партнера данные в окне списка заявок партнеров должны быть обновлены.
Необходимые приложения: 
Приложение 1: Описание предметной области
Приложение 2: Руководство по стилю.

Модуль № 4: 
Осуществление интеграции программных модулей
Вид аттестации/уровень ДЭ:
ГИА ДЭ ПУ (инвариантная часть)
продолжительность выполнения модуля задания: 1 ч. 00 мин.
Задание: 
Добавить функционал в систему для работы для работы с заявками партнеров согласно требованиям заказчика. Необходимо реализовать вывод предлагаемой продукции с указанием наименования продукции, количества и минимальной стоимости для партнера.
Выполнить интеграцию модуля вывода предлагаемой продукции: обеспечить соответствие стилю приложения, единый для системы согласованный внешний вид. Реализовать переход на данное окно (страницу), получить список предлагаемой продукции для конкретного партнера.
С целью обеспечить одинаковый расчет количества материала, требуемого для производства продукции, необходимо разработать метод.
Метод должен принимать идентификатор типа продукции, идентификатор типа материала, требуемое количество продукции, количество продукции на складе – целые числа, параметры продукции (два параметра) – вещественные, положительные числа, а возвращать целое число – количество необходимого материала с учетом возможного брака материала и наличия продукции данного типа на складе.
Метод должен рассчитывать целое количество материала, необходимого для производства требуемого количества продукции, учитывая наличие продукции на складе и возможный брак материала. Количество необходимого материала на одну единицу продукции рассчитывается как произведение параметров продукции, умноженное на коэффициент типа продукции. Кроме того, нужно учитывать процент брака материала в зависимости от его типа: с учетом возможного брака материала необходимое количество материала должно быть увеличено. Необходимо учесть количество продукции на складе (произвести продукции следует меньшее количество). Коэффициент типа продукции и процент брака – вещественные числа.
Если в качестве параметров метода будут указаны несуществующие типы продукции, материалов или другие неподходящие данные, то метод должен вернуть -1.
Необходимо загрузить исходный код метода расчета количества материала в отдельный репозиторий с названием, совпадающим с названием проекта.
Все практические результаты должны быть переданы путем загрузки файлов на предоставленный репозиторий системы контроля версий.
Практические результаты:
–	исходный код приложения (структура с файлами, не архив); 
–	исполняемые файлы;
–	файл скрипта базы данных;
–	прочие графические/текстовые файлы.
Результаты работ загружать в рамках выполнения задания модуля.
Необходимые приложения: 
Приложение 1: Описание предметной области
Приложение 2: Руководство по стилю.
 